# 了解SQL


<br/>
<br/>


## 数据库基础

在学习MySQL以及SQL之前，应该对数据库及数据库技术的概念有所了解。


<br/>

### 什么是数据库

数据库是一种以某种有组织的方式存储的数据集合。

人们通常用数据库这个术语来代表他们使用的数据库软件。这是不正确的，它是引起混淆的根源。确切地说，数据库软件应该成为**DBMS(数据库管理系统)**.


<br/>
<br/>


### 表

在文件柜中创建文件，然后将相关的资料放入特定的文件中。
在数据库领域，这种文件成为**表(table)**，表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。
绝不应该将顾客的清单与订单的订单存储在同一个数据库表中。这样讲使以后的检索和访问很困难。应该创建两个表，每个清单一个表。

**模式(schema)**，关于数据库和表的布局及特征的信息。
有时，模式用作数据库的同义词。


<br/>
<br/>


### 列和数据类型

表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。
**列(column)**，表中的一个字段。
数据库中的每个列都有相应的数据类型。

正确地将数据分解为多个列极为重要。如城市、省、邮编应该是独立的列。通过将它们分隔开，才有可能对其进行组合操作。

<br>

**数据类型(datatype)**，所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型。


<br/>
<br/>


### 行

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。
**行(row)**，表中的一个记录。


<br/>
<br/>


### 主键

表中每一行都应该有可以表示自己的一列(一组列)。
**主键(primary key)**，一列(一组列)，其值能够唯一区分表中的每个行。

唯一标识表中的每行的这个列(这组列)称为主键，主键用来表示一个特定的行。
应该总是定义主键。虽然并不总是都需要主键，但数据库设计人员都应该保证他们创建的每个表都具有一个主键，以便于以后的数据操作和管理。

表中的任何列都可作为主键，只要它满足一下条件:
- 任意两行都不具有相同的主键值；
- 每行都必须具有一个主键值(主键值不允许NULL值)。

主键通常定义在表的一列上，但这并不是必须的，也可以一起使用多个列作为主键。所有列值的组合必须是唯一的(但单个列的值可以不唯一)。

<br>

**主键的好习惯:**
- 不更新主键列中的值；
- 不重用主键列的值；
- 不在主键列中使用可能会更改的值。


<br/>
<br/>


## 什么是SQL

SQL（发音为字母S-Q-L或sequel）是结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写。

SQL有以下优点:
- SQL不是为某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有的DMS都支持SQL。
- SQL简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成。
- SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，可进行非常复杂和高级的数据库操作；
- SQL不区分大小写，但建议对SQL关键字使用大写，表列等使用小写，这样方便阅读和调试；
- 在处理SQL语句时，所有空格都将被忽略。


<br/>
<br/>


## SQL注释

- 单行注释
  - `#`
  - `-- `
- 多行注释
  - `/*   */`

```sql
#sql single line comment

-- single line comment
-- 注意，有空格

/*
line1 comment
line2 comment
...
*/
```
