---

title: 《经济学原理》读书笔记
date: 2018-02-23 16:13:58
tags: Economics
categories: Economics

---



参考：

- 《经济学原理-微观/宏观》，曼昆： <https://book.douban.com/subject/26435630/>




<br/>
<br/>

<!--more-->

***

<br>



# 微观经济学

阿尔弗雷德·马歇尔在《经济学原理》中写道**经济学是一门研究人类一般生活事务的学问**。

应当学习经济学的原因如下：

- 有助于你理解你所生活在其中的世界
- 使你更加精明的参与经济
- 使你更好地理解经济政策的潜力与局限性
- 经济学原理可以运用到生活中的方方面面

<br>

经济学领域的伟大洞见，如亚当·斯密的**看不见的手**的概念、大卫·李嘉图的**比较优势原理**，以及约翰·梅纳德·凯恩斯的**总需求理论**



<br/>
<br/>

---

<br>



## 导言


<br/>


### 经济学十大原理

**经济(economy)**这个词来源于希腊语oikonomos，意思是“管理一个家庭的人”。

一个家庭面临着许多决策，同样，一个社会也面临着许多决策。

<br>

由于资源是稀缺的，社会资源的管理就尤为重要。

- **稀缺性(scarcity):**
	+ 社会资源的有限性
- **经济学(economics):**
	+ 研究社会如何管理自己的稀缺资源


<br>


#### 人们如何做出决策

由于一个经济的行为反映了组成这个经济的个人的行为，所以个人就需要做出决策。


<br>


##### 人们面临权衡取舍

- **效率(efficiency):**
	+ 社会能从其稀缺资源中得到最大利益的特性
- **平等(equlity):**
	+ 经济成果在社会成员中平均分配的特性

<br>

作出决策就是要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。

当人们组成社会时，他们会面临不同的权衡取舍。经典的权衡取舍是在**大炮与黄油**之间。

社会面临的另一种权衡取舍是在效率与平等之间。

然而，认识到人们面临权衡取舍本身并没有告诉我们人们将会或应该做出什么决策。

<br>

##### 某种东西的成本是为了得到这种东西所放弃的东西

- **机会成本(opportunity cost):**
	+ 为了得到某种东西所必须放弃的东西

<br>

由于人们面临着权衡取舍，所以做决策就需要比较可供选择的行动方案的成本与收益。

<br/>

##### 理性人考虑边际量

- **理性人(rational people):**
	+ 系统而有目的地尽最大努力实现其目标的人
- **边际变动(marginal change):**
	+ 对行动计划的微小增量调整
- **边际成本(marginal cose):**
	+ 对行动计划调整所带来的成本
- **边际收益(marginal benefit):**
	+ 对行动计划调整所带来的的收益
- **边际决策(marginal decision):**
	+ 选择哪种决策


<br/>

##### 人们会对激励做出反应

- **激励(incentive):**
	+ 引起一个人做出某种行为的某种东西

<br>

在经济学研究中，激励起着中心作用。

市场上的高价格提供了买者少消费而卖者多生产的激励。
价格对消费者和生产者行为的影响对于市场经济如何配置稀缺资源是至关重要的。

政府决策者决不能忘记激励，因为许多政策改变了人们面临的成本或收益，从而也改变了人们的行为。

在分析任何一种政策时，我们不仅应该考虑它的直接影响，而且还应该考虑它通过激励产生的不太明显的间接影响。如果政策改变了激励，那就会使人们改变自己的行为。

<br/>

#### 人们如何互相影响

我们的许多决策不仅影响了我们自己，还会影响其他人。

<br>

##### 贸易可以使每个人的状况都变得更好

思考国家之间的竞争的想法很容易产生误导。美国与中国之间的贸易并不像体育比赛一样，一方赢而另一方输。实际上，事实正好相反：两国之间的贸易可以使两个国家的状况都变得更好。

贸易使每个人都可以专门从事自己最擅长的活动，无论它是耕种、做衣服还是盖房子。通过与其他人的贸易，人们可以以较低的成本获得各种各样的物品和服务。

国家和家庭一样，也能从相互贸易中获益。贸易可以使各国可以专门从事自己最擅长的活动，并享有种类更多的物品与服务。美国人和英国人、法国人一样，在世界经济中既是我们的竞争对手，又是我们的伙伴。

<br/>

##### 市场通常是组织经济活动的一种好方法

- **市场经济(market economy):**
	+ 当许多企业和家庭在物品与服务市场上相互交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济
- **看不见的手(invisible hand):**

- **利己心(self-interest):**

<br>

中央计划经济国家运行的前提假设是，政府官员能够最佳地配置经济中稀缺资源。这些中央计划者决定，生产什么物品与服务、生产多少，以及谁生产和消费这些物品与服务。支撑中央计划经济的理论是，只有政府才能以促进整个社会经济福利的方式组织经济活动。

大部分曾经是中央计划经济的国家已经放弃了这个制度，代之以发展市场经济。在市场经济中，中央计划者的决策被数千百万企业和家庭的决策所取代。

<br/>

在市场经济中，没有一个人追求整个社会的经济福利。自由市场包括大量物品与服务的许多买者与卖者，而所有的人都主要关心自己的福利。

经济学家亚当·斯密在《国富论》中提出了全部经济学中最著名的观察结果：“家庭和企业在市场上相互交易，他们仿佛被一只**看不见的手**所指引，并导致了合意的市场结果。”

价格就是看不见的手用来指引经济活动的工具。作为买者与卖者决策的结果，市场价格既反映了一种物品的社会价值，也反映了生产该物品的社会成本。斯密的重要洞察是，价格会自发调整，指引这些单个买者和卖者达到某种结果，该结果在大多数情况下会实现整个社会福利的最大化。

斯密的观点有一个重要的推论：当政府阻止价格根据供求状况自发调整时，它就限制了看不见的手对组成经济的千百万家庭和企业的决策进行协调的能力。这个推论解释了为什么税收对资源配置有不利的影响：由于税收扭曲了价格，从而也扭曲了家庭和企业的决策。这个推论还解释了像租金控制这类直接控制价格的政策所引起的巨大危害。而且，这个推论解释了中央计划经济的失败。在中央计划经济国家，价格并不是在市场上决定的，而是由中央计划者规定的。这些计划者缺乏关于消费者爱好和生产者成本的必要信息，而在市场经济中这些信息都反映在价格上。中央计划者之所以失败，是因为他们在管理经济时把市场这只看不见的手绑起来了。

亚当·斯密描述了市场经济中人们如何相互影响：

> 人类几乎随时随地都需要同胞的协助，要想仅仅依赖他人的恩惠，那是绝对不行的。他如果能够刺激他人的利己心，使其有利于他，并告诉其他人，给他做事是对他们自己有利的，那么他要达到目的就容易得多了。··· ···请给我们我所要的东西吧，同时，你也可以获得你所要的东西：这句话是交易的通义。我们所需要的相互帮助，大部分是依照这个方法取得的。
> 我们每天所需的食物和饮料，不是出自屠户、酿酒师或面包师的恩惠，而是出自他们利己的打算。我们不说唤起他们利他心的话，而说唤起他们利己心得话。我们不说自己有需要，而说对他们有利。社会上，除乞丐外，没有一个人愿意全然靠别人的恩惠过活... ...
> 每一个人··· ···既不打算促进公共的利益，也不知道自己是在何种程度上促进那种利益··· ···他所盘算的也只是他自己的利益。在这种场合下，像在其他许多场合一样，他受着一只看不见的手的引导，去尽力达到一个并非他本意想要达到的目的。也并不因为不是出于本意，就对社会有害。他追求自己的利益，往往使他能比在真正处于本意的情况下更有效地促进社会的利益。

斯密是说，经济参与者受利己心所驱动，而市场上这只看不见的手指引这种利己心去促进总体的经济福利。

<br/>

##### 政府有时可以改善市场结果

- **产权(property rights):**
	+ 个人拥有并控制稀缺资源的能力
- **市场失灵(market failure):**
	+ 市场本身不能有效的配置资源的情况
- **外部性(externality):**
	+ 一个人的行为对旁观者福利的影响
	+ 外部性的经典例子是污染
- **市场势力(market power):**
	+ 单个经济活动者(或某个经济活动小群体)对市场价格有显著影响的能力

<br/>

我们需要政府的原因之一是：只有在政府实施规则并维持对市场经济至关重要的制度时，看不见的手才能施展其魔力。最重要的是，市场经济需要实施产权制度，以便个人可以拥有和控制稀缺资源。
我们都依靠政府提供的警察和法律来实施我们对自己生产出来的东西的权利——而看不见的手依靠我们实施自己权利的能力。

然而，我们需要政府的另一个原因是：看不见的手是强有力的，但并不是无所不能的。政府干预经济并改变人们自己选择的资源配置的原因有两类：**促进效率**和**促进公平**。这就是说，大多数政策的目标要么是把经济蛋糕做大，要么是改变这个蛋糕的分割方式。

在存在外部性或市场势力的情况下，设计良好的公共政策可以提高经济效率。

即使看不见的手带来了有效率的产出，他也不能消除经济福利上巨大的不对称。根据某种政治哲学，这种不平等要求政府进行干预。实际上，许多公共政策，例如所得税和福利制度的目标就是要实现更平等的经济福利分配。

我们说政府有时可以改善市场结果并不意味着它总会这样。公共政策并不是天使制定的，而是由不完善的政治程序制定的。有时所设计的政策只是为了有利于政治上有权势的人；有时政策是由动机良好但信息不充分的领导人制定的。


<br>

#### 整体经济如何运行

决策和相互影响共同组成了**经济**。


<br>


##### 一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力

- **生产率(productivity):**
	+ 每单位劳动投入所生产的物品与服务数量

<br>

世界各国生活水平的差别是惊人的。
随着时间的推移，生活水平的变化也是巨大的。

**几乎所有的生活水平的差别都可以归因于各国生产率的差别。**

生产率和生活水平之间的基本关系是简单的，但它的意义却是深远的。如果生产率是生活水平的首要决定因素，那么，其他因素就应该是次要的。

<br>

##### 当政府发行了过多货币时，物价上升

- **通货膨胀(inflation):**
	+ 经济中物价总水平的上升

**在大多数严重或持续通货膨胀的情况下，罪魁祸首是货币量的增长。**

当一国政府发行了大量本国货币时，货币的价值就下降了。

由于高通货膨胀会让社会付出各种成本，所以世界各国的经济政策制定者都把保持低通货膨胀作为目标之一。

<br>

##### 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍

- **经济周期(business cycle):**
	+ 就业和经济生产的波动

<br>

虽然在长期中，物价水平上升主要是货币增加的结果，但短期中，问题就变得更为复杂更具争议性。

大多数经济学家这样描述货币注入的短期效应：

- 经济中货币量增加刺激了社会的整体支出水平，从而增加了对物品与服务的需求
- 需求的增量随着时间的推移，会引起企业提高物价，但同时，它也鼓励企业雇佣更多的工人，并生产更多的产品与服务
- 服用更多的工人意味着更少的失业

你知道，支出链将以乘数扩大，并带来更高的收入和就业。人们看到了发生了的活动，但他们没有看到本来会发生的活动。

<br/>


#### 结论

**经济学十大原理：**

- 人们如何做出决策
	+ 人们面临权衡取舍
	+ 某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
	+ 理性人考虑边际量
	+ 人们会对激励做出反应
- 人们如何相互影响
	+ 贸易可以使每个人的状况都变得更好
	+ 市场通常是组织经济活动的一种好方法
	+ 政府有时可以改善市场结果
- 整体经济如何运行
	+ 一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力
	+ 当政府发行了过多的货币时，物价上升
	+ 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍



<br/>
<br/>

---

<br/>



### 像经济学家一样思考


每个研究领域都有自己的语言和思考方式。经济学家也一样。
供给、需求、弹性、比较优势、消费者剩余和无谓损失——这些术语也是经济学家语言的一部分。


<br>


#### 作为科学家的经济学家

先提出理论，再收集数据，然后分析数据，以努力证明或否定他们的理论。

<br>

##### 科学方法：观察、理论和进一步观察

在经济学研究中，进行实验往往是不可能的。通常不得不使用这个世界向他们提供的数据。

为了寻找实验室实验的替代品，经济学家十分关注历史所提供的自然实验。

<br>

##### 假设的作用

当我们在研究政策变动在长短不同时间中的影响时，就会做出不同的假设。

<br>

##### 经济模型

经济学家也用模型来了解世界，但不是塑料模型，而通常是由图形和方程组成的模型。

<br>

##### 第一个模型：循环流量图

- **循环流量图(circular-flow diagram):**
	+ 一个说明货币如何通过市场在家庭与企业之间流动的直观经济模型
- **生产要素(production factors):**
	+ 劳动、土地、资本等投入品被称为生产要素

<br>

企业用生产要素来生产产品和服务，家庭则拥有生产要素并消费企业生产的物品与服务。家庭与企业之间相互交易。

<br>

##### 第二个模型：生产可能性边界

























































